# Hello world
打招呼，作为人际关系中最重要的一环，在和了解一门语言时也是同样重要的，这里我们也惯例从 Hello world 开始。

# 在idle中
```prolog
?- write('Hello World!'), nl.
Hello World!
true.

?-
```
ok，你成功的打了一声招呼，用prolog

> `write` `nl` 是内部谓词，即编译器提供的基本谓词，分别是输出字符串和输出一个换行符的功能

# 代码中
我相信REPL环境中的那一丢丢成就感是满足不了你的，那么我们把Hello world写到代码里运行它吧！像其他~~简单的~~语言一样！

```
hello :-
    write('Hello World!'), nl.
```

运行它

> 在win环境中，pl文件一般会关联到swipl的ide中，直接双击运行就能唤醒ide。如果没有的话可以使用命令行或者在ide中加载它

询问

```js
?- hello.
Hello World!
true.
```

嗯嗯嗯！有点样子了。

> 这里运行脚本swipl会默认输出一些烦人的版本信息提示信息，如果想去掉它可以在运行cli命令中增加`--quiet`选项(简写 `-q`)<br>
> 如 : `$ swipl -q ./hello.pl`

# main函数
还要手动调用...屁股后面还返回个true，什么鬼啊？这是人写的？

嘛，毕竟prolog嘛，这就是他的风格。不过想自动执行是可以的，和其他~~（简单的）~~语言一样！

```prolog
:- initialization(main).

main :-
    write('Hello World!'), nl.
```

> 注意：`hello`规则更名`main`并不是必须的

运行它 （并带上 -q）

```
$ swipl -q ./code/hello/hello.pl
Hello World!
1 ?- 
```

在询问我们之前，我们的main函数就执行了

> 这里它仍然继续询问，不想它出现的话<br>
> 把nl改为halt，即输出hello内容之后就退出

# 编译二进制文件
脚本脚本，根本满足不了写"程序"的瘾啊！

常见的脚本语言，js py往往都因解释器臃肿难以打包，pl不然，它的解释器可以算是牺牲效率来减小空间占用，那么打包成无环境依赖的二进制文件自然也是易如反掌

>（就测试，解释器打包下来大概`800kb`大小，完全无压力）

```
$ swipl -o ./hello -c ./hello.pl
```
> 注意 -c 指令和文件名需要放在最后(很奇怪，我在官方文档里也没找到原因)


执行编译后将生成可执行文件，swipl将根据当前系统环境打包，当然你也可以指定

在命令行中调用它，我们就能看到熟悉的那行输出了。

> 更多指令的用法可以通过 swipl -help 查看

# Hello world 的四种写法
更常见的，Hello world会有一个普遍的需求，但我们调用Hello world程序时可以传进一个参数表示Name

如：
```
$ hello.exe lukr
Hello lukr!
```

pl可以做到吗？完全可以

在`swipl`中提供了`initialization/2`接口，第一个参数表示`gold`不变，第二个参数则是接受参数表的`规则`，也可以同时指向同一个规则

看代码
```prolog
:- initialization(main,main).

main([_]) :-
    write("Hello world!"),
    halt.

main([_|Name]) :-
    write("Hello "),
    write(Name),
    write("!"),
    halt.
```

编译然后执行试试

> 这里暴露了pl最重要的一个设计理念，"推导无处不在"，在第二个规则中，我们的推导是在参数列表（看上去）中进行的。带来的便利可想而知

## 改进一下
如果你够调皮，可能会像下面这样来调用我们编译的程序
```
$ hello zhang san
$ hello AMD YES
$ hello _ _ _
```
然后你会拿到一堆错

报错信息不是很明显，但是bug是显而易见的，我们的匹配规则将后面的List都看做是一个项了。fix也不麻烦，我们只取第二个就行了，扔掉后面的

```prolog
main([_|Name|_]) :-
    write("Hello "),
    write(Name),
    write("!"),
    halt.
```

## 再改一改
不行，我就是要显示全部参数！AMD必须YES！


首先，write输出list的话会以`[x,x,x,x....]`的形式，那么看来我们需要一个打印列表的函数

```prolog
% print_ls([]) :- !.

print_ls([P|[]]) :-
    write(P).

print_ls([P|NP]) :-
    write(P),
    tab(1),
    print_ls(NP).
```

改造一下main
```prolog
main([_|Argv]) :-
    write("Hello "),
    print_ls(Argv),
    write("!"),
    halt.
```

编译执行，给力！

## 终改！
> `concat_atom` 和 `format` 是swipl的标准库，会造轮子不一定会造车，`"多看官方文档"`可以算是教程中出现的最不负责任的一句话，但是它绝对是正确的

```prolog
#!/usr/bin/env swipl

:- initialization(main,main).

main([_]) :-
    write("Hello world!"),
    halt.

main([_|Argv]) :-
    concat_atom(Argv, ' ', ArgString),
    format('~w ~w~w',["Hello",ArgString,"!"]),
    halt.
```

> `#!/usr/bin/env swipl` 可以让脚本在linux环境中自己运行

编译运行，完美！
